Since many of you may have Windows machines, I also made a video for showing some useful
Поскольку у многих из вас могут быть компьютеры с Windows, я также сделал видео, показывающее некоторые полезные
concepts and examples, like a brief overview of how Windows file system and command line
концепции и примеры, например краткий обзор того, как файловая система Windows и командная строка
differs from Linux or generally Unix-like systems.
отличаются от Linux или, в целом, от Unix-подобных систем.
As well as show you how to install different tools, we're going to need in the bootcamp
А также показать вам, как устанавливать различные инструменты, которые нам понадобятся на буткемпе
on a Windows operating system.
в операционной системе Windows.
So first of all, as I explained, Windows file system has multiple roots, not just one,
Итак, прежде всего, как я объяснял, файловая система Windows имеет несколько корней, а не один,
which are called drives.
которые называются дисками.
Within those drives, however, you have the same hierarchy of files and folders.
Однако внутри этих дисков у вас такая же иерархия файлов и папок.
In Windows, also unlike Unix systems, not everything is a file with just a different
В Windows, в отличие от Unix-систем, не все является файлом просто с другим
type, but rather its own thing like a device or a driver or a folder, so these things are
типом, а скорее своей сущностью, как устройство, драйвер или папка, поэтому эти вещи
not represented as files.
не представлены как файлы.
Also note that we use backward slashes in Windows for paths of directories, instead of forward
Также обратите внимание, что в Windows мы используем обратные слэши в путях каталогов вместо прямых
slashes in Unix-like systems.
слэшей в Unix-подобных системах.
Another big difference is that compared to Unix, applications aren't split and distributed
Еще одно большое отличие состоит в том, что по сравнению с Unix приложения не разделяются и не распределяются
into different directories when installing them.
по разным каталогам при установке.
Yet all the application files are installed in one place or one folder, mostly under C-Drive
Все файлы приложения устанавливаются в одном месте или одной папке, в основном в каталоге Program Files
program files directory.
на диске C.
As for the command line, we have mostly different commands on Windows because Windows uses different
Что касается командной строки, у нас в основном другие команды в Windows, потому что Windows использует разные
shell programs.
программные оболочки.
For example, dear command is used for displaying directory contents, and even though CD command
Например, команда dir используется для отображения содержимого каталогов, и хотя команда CD
is the same here as well, almost all other Linux commands are not available in Windows.
здесь такая же, почти все остальные команды Linux недоступны в Windows.
So on Windows, you have to learn completely new commands for doing the same stuff.
Поэтому в Windows вам нужно изучать совершенно новые команды, чтобы делать то же самое.
And as a result, Windows scripts also have a different syntax, obviously.
И как результат, сценарии Windows тоже имеют другой синтаксис, что очевидно.
Generally note that Windows operating system was originally optimized and still is more
В целом обратите внимание, что операционная система Windows изначально была оптимизирована и остается более
optimized for graphical user interface and not so much for the command line interface.
оптимизированной для графического пользовательского интерфейса, а не так сильно для интерфейса командной строки.
So Windows CLI isn't so much fun to work with.
Так что с Windows CLI работать не слишком весело.
To work around this, however, you can download and configure various terminal applications
Чтобы обойти это, вы можете загрузить и настроить различные терминальные приложения
where you can use more Unix-like commands to work properly with the command line.
в которых можно использовать более Unix-подобные команды, чтобы полноценно работать с командной строкой.
Now let's actually install and configure some software on Windows operating system, which
Теперь давайте действительно установим и настроим некоторое ПО в операционной системе Windows, которое
you will need for the bootcamp.
вам понадобится для буткемпа.
Now in the build tools module, throughout all the videos that you're going to see, we're
Итак, в модуле инструментов сборки, во всех видео, которые вы увидите, мы
going to be using a couple of technologies and couple of projects in order to learn different
будем использовать пару технологий и пару проектов, чтобы изучить разные
build tools.
инструменты сборки.
And to use those technologies, obviously, you first have to install them, to set them
И чтобы использовать эти технологии, очевидно, сначала вам нужно их установить,
up, to install them, and to get them ready to work.
настроить, установить и подготовить к работе.
And that's exactly what I'm going to show you in this video, how to install all of these
И именно это я покажу вам в этом видео — как установить все эти
tools.
инструменты.
So first of all, we're going to set up IntelliJ IDE, Integrated Development Environment.
Итак, прежде всего, мы настроим IntelliJ IDE, интегрированную среду разработки.
So this is going to be your code editor.
Это будет ваш редактор кода.
This is going to be a place where you open all your projects and also run commands.
Это будет место, где вы открываете все свои проекты и также запускаете команды.
Once we have set up IntelliJ, we're going to install Java, Maven, and see how to open
Как только мы настроим IntelliJ, мы установим Java, Maven и посмотрим, как открыть
a Java Maven project in IntelliJ and how to run it.
проект Java Maven в IntelliJ и как его запустить.
And after that, we're going to set up a Java grader project in IntelliJ.
А после этого мы настроим проект Java Grader в IntelliJ.
And finally, we're going to install NodeJS and NPM on a Windows machine.
И, наконец, мы установим NodeJS и NPM на компьютер с Windows.
Now I'm going to be using a virtual machine of Windows, which is hosted on my Mac.
Сейчас я буду использовать виртуальную машину Windows, которая размещена на моем Mac.
So you will see that the quality is not very sharp and also it may be a little bit slow.
Поэтому вы увидите, что качество не очень четкое и также может быть немного медленным.
And that's the reason for that.
И это причина этого.
But other than that, everything else should be fine.
Но кроме этого все остальное должно быть в порядке.
So this is a Windows 10.
Итак, это Windows 10.
But most of the stuff that I'm going to explain to you is general Windows knowledge and how
Но большая часть того, что я вам объясню, — это общие знания о Windows и как
to install different tools on Windows.
устанавливать разные инструменты на Windows.
So with that, let's just dive in and start by installing IntelliJ on our Windows machine.
Поэтому давайте сразу приступим и начнем с установки IntelliJ на нашу Windows-машину.
I'm just going to go to a browser.
Я просто открою браузер.
I'm just using all the defaults.
Я использую все настройки по умолчанию.
I haven't configured any new browser or anything yet here.
Я здесь пока не настраивал никакой новый браузер и ничего подобного.
So we're just going to type in IntelliJ download.
Так что просто введем IntelliJ download.
And this is basically where you can download IntelliJ from.
И это, по сути, место, откуда можно скачать IntelliJ.
And we're going to go with the community version, which is free.
Мы возьмем Community-версию, она бесплатная.
And this is going to be just enough for all our projects and all our needs.
И этого будет достаточно для всех наших проектов и нужд.
So go ahead and download community version.
Так что скачивайте Community-версию.
It's going to take some time.
Это займет некоторое время.
So we're going to wait until that downloads.
Подождем, пока загрузка завершится.
So the executable was downloaded.
Исполняемый файл скачался.
So I'm going to go to the folder in the downloads.
Перейду в папку в загрузках.
And I'm just going to double click on it.
И просто дважды щелкну по нему.
I'm going to allow the access.
Разрешу доступ.
And this is basically an installation wizard.
Это, по сути, мастер установки.
So we're just going to do next.
Поэтому просто нажмем Next.
So that's the destination of where the application will be installed.
Это путь, куда будет установлено приложение.
We're going to leave that at default and next, next, and just install it.
Оставляем по умолчанию, Next, Next и просто ставим.
And once the installation is completed, we're going to see IntelliJ starting up.
Когда установка завершится, увидим запуск IntelliJ.
And we have a fresh new screen where there are no projects.
У нас будет чистый экран без проектов.
And we can start by creating a new project in IntelliJ.
Мы можем начать с создания нового проекта в IntelliJ.
Or if you have a project already downloaded from Git, or GitLab, or GitHub, whatever you
Или если у вас уже скачан проект из Git, или GitLab, или GitHub, где бы ни
have your code, you can open it using this button here.
хранился ваш код, вы можете открыть его через эту кнопку.
Or you can also fetch it directly from a Git repository, which is what I'm going to do here.
Или можно получить его напрямую из репозитория Git, чем я здесь и займусь.
So I'm going to basically get the code directly using IntelliJ in my editor from my GitLab
Так что я прямо через IntelliJ получу код в редакторе из своего GitLab
account.
аккаунта.
So I'm going to click on this.
Я нажму вот здесь.
And also, if you don't have Git locally, it will show you here a link saying download
И если у вас локально нет Git, здесь появится ссылка с текстом скачать
Git.
Git.
So you can basically just click on it and IntelliJ will take care of it in the background.
Можно просто нажать на нее, и IntelliJ позаботится обо всем в фоне.
And this is going to be a URL of my Git project.
Это будет URL моего Git-проекта.
And these are going to be the exact same projects that you are going to use in the next videos
И это будут точно такие же проекты, которые вы будете использовать в следующих видео
in this build tools module.
в этом модуле по инструментам сборки.
So here I'm going to show you how to set up an import and open each one of them in IntelliJ.
Здесь я покажу, как настроить импорт и открыть каждый из них в IntelliJ.
So the first one is going to be the Java Maven project.
Первым будет Java-проект на Maven.
And I'm going to paste in the GitLab URL for the project, which you can find in the lecture
Я вставлю GitLab-URL проекта, который можно найти в описании
description.
лекции.
Once it is correctly entered, I'm going to click clone.
Когда он введен правильно, нажимаю Clone.
And this will start basically fetching the repository from GitLab to my Windows machine.
И это запустит получение репозитория из GitLab на мою Windows-машину.
And once it's fully fetched, it's going to then open it in IntelliJ editor.
Когда загрузка завершится, он откроется в редакторе IntelliJ.
And I'm going to do trust project.
Я выберу Trust Project.
And as you see here, it automatically opens the project.
Как видите, проект открывается автоматически.
And then you're going to see what actually happens in IntelliJ once the project is opened.
Затем вы увидите, что происходит в IntelliJ после открытия проекта.
And this is basically our project.
И это, по сути, наш проект.
And as you see right here, it says resolving Maven dependencies.
И здесь вы видите надпись resolving Maven dependencies.
So basically IntelliJ already detected that this is a Java Maven project, and it also
То есть IntelliJ уже определил, что это Java-проект на Maven, и также
saw that there is a pom.xml file with dependencies inside.
увидел, что есть файл pom.xml с зависимостями внутри.
And it basically starts downloading all the dependencies and basically just setting up
И он начинает скачивать все зависимости и фактически просто настраивать
your project inside IntelliJ.
ваш проект в IntelliJ.
So you don't have to take any action, it will take care of all of these for you.
Так что вам не нужно ничего делать, она сама позаботится обо всём.
And as you saw, the project structure basically got created.
И, как вы видели, структура проекта по сути была создана.
And that's why you see a different view now.
И поэтому сейчас вы видите другой вид.
You have this project folder here.
У вас здесь есть эта папка проекта.
And if I expand this, you have a nice source folder.
И если я раскрою её, здесь есть хорошая папка с исходниками.
So everything is basically now structured in a proper Maven project, right?
Так что теперь всё, по сути, структурировано как корректный Maven-проект, верно?
So IntelliJ basically detected it's a Maven project and did all the necessary stuff to
Таким образом IntelliJ по сути определила, что это Maven-проект, и сделала всё необходимое, чтобы
render it as a Maven project.
представить его как Maven-проект.
And you don't have to understand any of these files yet and what the pom.xml is and what
И вам пока не нужно понимать все эти файлы, что такое pom.xml и какие
the dependencies are.
зависимости там есть.
I'm going to cover that in the later videos of build tools.
Я расскажу об этом в следующих видео про инструменты сборки.
Right now just concentrate and focus on opening this project in your IntelliJ editor and getting
Сейчас просто сосредоточьтесь на открытии этого проекта в редакторе IntelliJ и приведении
the project up and running.
проекта в рабочее состояние.
And you see that it's still downloading some plugins.
И вы видите, что он всё ещё загружает какие-то плагины.
So we're going to need to wait until all of that is done.
Так что нам нужно подождать, пока всё это завершится.
So as you see, everything was installed, there is no activity right here.
Как видите, всё установилось, активности здесь нет.
And also in IntelliJ, you have everything really nicely integrated, right?
И в IntelliJ у вас всё действительно хорошо интегрировано, верно?
So because it's a Maven project, IntelliJ also gives you the corresponding Maven tab
Поскольку это Maven-проект, IntelliJ также даёт вам соответствующую вкладку Maven
here.
здесь.
So if I click on it, it will actually expand and show me the Maven plugins, the Maven dependencies.
И если я нажму на неё, она развернётся и покажет мне Maven-плагины и зависимости Maven.
So basically a different structure of the application with the proper view.
То есть по сути другую структуру приложения с правильным представлением.
Now again, this is something that IntelliJ does for you depending on which build tool
И снова, это то, что IntelliJ делает за вас в зависимости от того, какой инструмент сборки
you're using.
вы используете.
So that's actually very helpful.
Так что это действительно очень полезно.
And if you want to refresh your state, redownload everything or basically just refresh the Maven,
И если вы хотите обновить состояние, всё перекачать или просто обновить Maven,
you can also click on this button here.
вы также можете нажать вот на эту кнопку.
So that means that everything is set from IntelliJ site.
Это значит, что со стороны IntelliJ всё настроено.
And now I'm going to go to my source and actually open up my application.java file.
А теперь я перейду в исходники и открою файл application.java.
And as you see here, once it actually rendered everything, it shows me in red color that
И как вы видите, когда он всё отрисовал, он показывает мне красным цветом, что
all of these things are actually not defined, right?
все эти вещи на самом деле не определены, верно?
And it says also here project JDK is not defined.
И здесь также указано, что JDK проекта не определён.
And that basically means that it cannot resolve any of those words because it's written in
И это по сути означает, что он не может распознать ни одно из этих слов, потому что код написан на
Java and there is no Java available on my Windows machine at the moment, right?
Java, а на моей машине Windows сейчас нет Java, верно?
So IntelliJ does not know how to resolve them because there is no JDK or Java development
Поэтому IntelliJ не знает, как их разрешить, потому что нет JDK или комплекта разработки Java
kit that IntelliJ can find.
который IntelliJ может найти.
And if I click here on setup SDK, I have a shortcut of what action I can take.
И если я нажму здесь на setup SDK, у меня есть короткий путь к действию, которое можно выполнить.
And also I can show you another place where you can actually see all the project settings,
Также я могу показать ещё одно место, где можно увидеть все настройки проекта,
including whether Java is defined for the project.
включая то, определена ли Java для проекта.
So in file, project structure, you see right here, no SDK, right?
Итак, в File -> Project Structure вы видите прямо здесь: No SDK, верно?
You don't have to understand exactly now what SDK means and how all this works, because
Вам сейчас не нужно точно понимать, что означает SDK и как всё это работает, потому что
this is actually mostly part of developers work and how developers actually set up their
это в основном часть работы разработчиков и то, как разработчики настраивают свои
projects.
проекты.
So you as a DevOps engineer do not have to have a deep knowledge in that.
Поэтому вам как инженеру DevOps не нужно глубоко в этом разбираться.
However, just to give you an idea, since the project is written in Java, we have to install
Однако, чтобы дать вам представление: поскольку проект написан на Java, нам нужно установить
Java locally so that the application can run, right?
Java локально, чтобы приложение могло работать, верно?
This is a Java application and it needs Java to run it.
Это Java-приложение, и ему нужна Java для запуска.
And that's basically where the SDK comes from because we need a Java software development
И именно отсюда появляется SDK, потому что нам нужен комплект разработки программного обеспечения Java
kit that's a JDK for Java right here.
то есть JDK для Java прямо здесь.
So there are two parts here.
Так что здесь две части.
You need Java to run your application once you wrote it.
Вам нужен Java, чтобы запустить приложение, как только вы его написали.
And SDK is basically Java software development kit that helps you develop in Java language.
SDK — это по сути комплект разработки Java, который помогает писать на Java.
And that's exactly what you have to configure for your project.
И именно его нужно настроить для вашего проекта.
So because we don't have that installed on our machine, IntelliJ doesn't know how to
Поскольку у нас это не установлено на машине, IntelliJ не знает, как
find it or where to find it, and therefore it cannot resolve any of these Java functions
найти его и где искать, и поэтому не может распознать ни одну из этих Java‑функций
and Java classes, etc.
и Java‑классов и т. д.
And that's why we need to add a JDK here.
Вот почему нам нужно добавить здесь JDK.
And in IntelliJ, actually, you have a shortcut for downloading JDK, right?
И в IntelliJ, на самом деле, есть быстрый способ скачать JDK, верно?
Which is right here, download JDK, and it will basically in the background do it for
Он вот здесь — Download JDK, и он, по сути, в фоне сделает это за
you.
вас.
Alternatively, you can download JDK yourself.
Либо вы можете скачать JDK самостоятельно.
You can go on a website of Oracle JDK and then basically just install it.
Можно зайти на сайт Oracle JDK и просто установить его.
I'm just going to click on download JDK because it's a convenient shortcut way to do that.
Я просто нажму Download JDK, потому что это удобный быстрый способ это сделать.
And we're going to wait for that to finish.
И подождем, пока это завершится.
In this dialog box, you have to choose the version of Java you want to install.
В этом диалоговом окне нужно выбрать версию Java, которую вы хотите установить.
And we're not going to choose the latest version.
И мы не будем выбирать самую последнюю версию.
And the reason for that is because later, we're going to be working with Java Gradle
Причина в том, что позже мы будем работать с Java Gradle
application and the latest Java version is not compatible with Gradle version yet.
приложением, и последняя версия Java пока не совместима с версией Gradle.
So we will specify a different version here.
Так что здесь укажем другую версию.
We can leave the vendor as Amazon, and this is the location where it's going to be downloaded
Поставщика можем оставить Amazon, а это путь, куда он будет загружен
into.
в него.
So I'm going to click on download.
Поэтому нажму Download.
And again, in IntelliJ, you have this installing or downloading, et cetera, progress bars right
И снова, в IntelliJ есть индикаторы установки, скачивания и т. д. прямо
here.
здесь.
So you can check that something is basically executing in the background.
Так что вы можете видеть, что что‑то выполняется в фоне.
So let's wait for that to install.
Давайте дождемся установки.
So installation is completed.
Установка завершена.
And right here, you see that Java is selected.
И вот здесь видно, что Java выбрана.
And I'm going to do apply and OK.
Я нажимаю Apply и OK.
And now let's give it a couple of seconds, actually, because you see scanning files to
Теперь дадим пару секунд, потому что идет сканирование файлов для
index and all these red color actually should disappear.
индексации, и весь этот красный цвет должен исчезнуть.
And the moment the indexing was complete, all the red color disappeared.
И как только индексация завершилась, весь красный цвет исчез.
And here you see basically all the Java classes and basically Java syntax is working again,
И здесь вы видите все Java‑классы, и Java‑синтаксис снова работает,
right?
да?
Because there is a JDK installed and set up for this project in the background.
Потому что для этого проекта установлен и настроен JDK.
So IntelliJ uses that JDK to basically resolve everything that you write here in Java.
IntelliJ использует этот JDK, чтобы разрешать все, что вы здесь пишете на Java.
Again, you don't have to understand this code.
Опять же, вам не нужно понимать этот код.
You're just going to be using it to build the application, but you're not going to be
Вы будете использовать его, чтобы собрать приложение, но не будете
writing any code in here.
здесь писать код.
And now that we have installed Java and it's configured for the project and for IntelliJ,
Теперь, когда мы установили Java и настроили ее для проекта и IntelliJ,
we can actually run our application.
мы можем запустить приложение.
So right here, you see this green triangle.
Вот здесь вы видите зеленый треугольник.
So if I click here, it says run application.main.
Если я нажму, появится run application.main.
So if I click, this will actually execute this application.
Если нажму, это действительно запустит приложение.
And we're going to see the results of that run in the console in a second.
И мы увидим результаты этого запуска в консоли через секунду.
Again, we see a progress here that it's building the application before it can run it.
Снова видим прогресс: приложение собирается, прежде чем запуститься.
And here we have a pop-up of the application logs.
И здесь всплыли логи приложения.
Right here, this is run tab.
Вот здесь — вкладка Run.
So whenever you run application, it actually starts in this special tab, which is called
Когда вы запускаете приложение, оно открывается на этой специальной вкладке, которая называется
run.
Run.
And here we see that our application started and we have some application logs here, right?
И здесь мы видим, что наше приложение запустилось, и у нас здесь есть какие-то логи приложения, верно?
So everything looks good.
Так что все выглядит хорошо.
We can start our application in IntelliJ.
Мы можем запускать наше приложение в IntelliJ.
That's already great.
Это уже отлично.
And if you want to stop your application, you can either right here or right here, you
И если вы хотите остановить свое приложение, вы можете либо прямо здесь, либо вот здесь, вы
can actually stop the application using this red square and it will terminate the application.
на самом деле можете остановить приложение, используя этот красный квадрат, и это завершит приложение.
Another really useful feature of IntelliJ is that it provides you with a terminal, a
Еще одна действительно полезная функция IntelliJ в том, что он дает вам терминал,
command line interface within the editor.
интерфейс командной строки прямо в редакторе.
So here you have this terminal tab and it can be configured so that we can run the exact
Итак, здесь у вас есть вкладка терминала, и ее можно настроить так, чтобы мы могли выполнять те же
same commands here in IntelliJ as we do in the command line interface.
самые команды здесь в IntelliJ, что и в интерфейсе командной строки.
If the default IntelliJ terminal uses Windows PowerShell like mine does here, we can just
Если терминал IntelliJ по умолчанию использует Windows PowerShell, как у меня здесь, мы можем просто
update IntelliJ settings.
обновить настройки IntelliJ.
If you click file and settings and then under tools, terminal, change the selection to cmd.x
Если вы нажмете File и Settings, затем в разделе Tools, Terminal смените выбор на cmd.x
or executable and then apply the change.
или Executable, а затем примените изменение.
And after I restart the terminal, it will actually give me a proper command line interface
И после того как я перезапущу терминал, он действительно даст мне нормальный интерфейс командной строки
just like this one right here and I can type any commands here.
точно такой же, как этот вот здесь, и я могу вводить здесь любые команды.
And now since we installed Java, we should be able to run Java commands on our machine,
И теперь, поскольку мы установили Java, мы должны быть в состоянии запускать команды Java на нашей машине,
right?
верно?
However, if I type in Java here and execute, it says that Java is not recognized as a command
Однако если я ввожу здесь Java и выполняю, говорится, что Java не распознается как команда
because when I execute it, it doesn't know where Java executable is actually located,
потому что, когда я ее выполняю, система не знает, где находится исполняемый файл Java,
right?
верно?
Even though we have it installed locally.
Хотя он установлен локально.
It means that if I want to execute Java now with this configuration, I would have to go
Это означает, что если я хочу сейчас выполнить Java с этой конфигурацией, мне придется перейти
to the location where Java was installed by IntelliJ, which is in this folder here under
к месту, где Java была установлена IntelliJ, а именно в эту папку здесь в
my users directory.
моем каталоге пользователя.
And inside that folder, there is bin or binary, Java binary executable and inside that there
И внутри этой папки есть bin, или binary, исполняемый файл Java, и внутри него там
is Java.
находится Java.
So that's actually now a full path to Java command.
Так что это теперь полный путь к команде Java.
So if I want to execute a Java command now, let's say print out the version and execute.
Так что если я хочу сейчас выполнить команду Java, скажем вывести версию, и выполнить.
And here you see the open JDK version.
И здесь вы видите версию OpenJDK.
So that's how we can actually execute Java now, however, obviously that's inconvenient.
Вот так мы можем теперь выполнять Java, однако, очевидно, это неудобно.
And if you want to be able to execute Java without specifying the full path, right, just
И если вы хотите иметь возможность выполнять Java без указания полного пути, верно, просто
like this, in Windows, you actually have to specifically set location of the executable
вот так, в Windows вам нужно явно указать расположение исполняемого файла
of whatever command you want to execute, right?
любой команды, которую вы хотите выполнять, верно?
So for Java, we want to tell Windows, hey, whenever I type Java here, I want you to know
Поэтому для Java мы хотим сказать Windows: эй, когда я здесь набираю Java, я хочу, чтобы ты знала,
that the executable for that command is actually at this location, right?
что исполняемый файл для этой команды находится на этом пути, верно?
So now Windows will know how to execute it.
Тогда Windows будет знать, как ее запускать.
And that is actually going to be very useful to know for a lot of technologies.
И это на самом деле будет очень полезно знать для многих технологий.
And we're going to use that multiple times in this video.
И мы будем использовать это несколько раз в этом видео.
And to do that, it's actually pretty easy.
И сделать это на самом деле довольно просто.
In the search bar here, I'm going to type in advanced system settings, which opens a
В строке поиска здесь я собираюсь набрать advanced system settings, что открывает
dialogue directly with environment variables.
диалог непосредственно с переменными окружения.
And the environment variables are split into user variables and system variables.
А переменные окружения разделены на пользовательские переменные и системные переменные.
So these are my user specific environment variables, which other users basically don't
Так что это мои пользовательские переменные окружения, которые другие пользователи, по сути, не
see or doesn't interfere with other users' variable on the same machine.
видят или они не вмешиваются в переменные других пользователей на той же машине.
And they're variables, environment variables, system-wide.
А есть переменные, переменные окружения, системные.
So these are basically something that is set on the whole machine and every user will
То есть это, по сути, что-то, что задается на всей машине, и каждый пользователь будет
have access to them.
иметь к ним доступ.
And one of those system variables is called path.
И одна из этих системных переменных называется Path.
And this is actually locations, so a list of locations of different technologies and
И это на самом деле пути, то есть список расположений различных технологий и
different commands that Windows will know how to execute without specifying the full
различные команды, которые Windows сможет выполнять, не указывая полностью
location or full path all the time.
расположение или полный путь каждый раз.
And that's where we're going to add our Java executable location as well.
И именно сюда мы добавим расположение исполняемого файла Java.
So I'm going to mark this, I'm going to select the path, and then I'm going to click edit.
Я выделю это, выберу путь и нажму «Изменить».
And here you see a nice view with the list of all the locations.
Здесь вы видите удобный список всех расположений.
And I'm just going to add a new one.
И я просто добавлю новое.
And the new one is going to be the full path, I'm going to select it here, the full path
Новым будет полный путь, я выберу его здесь, полный путь
to bin location, right, to the bin folder.
к расположению bin, то есть к папке bin.
And going back here, that's new, I'm just going to paste it here, right?
Возвращаюсь сюда, это новое значение, просто вставлю его сюда, верно?
So again, very important, it's not the open JDK location is actually the binary folder
И снова, очень важно: это не расположение OpenJDK, а именно папка с бинарниками
location, right?
верно?
This is the folder where Java.exe file or Java executable file is located.
Это папка, где находится файл Java.exe, то есть исполняемый файл Java.
And I'm going to click OK.
И я нажимаю ОК.
So the path will be edit and click OK here as well.
Путь будет отредактирован, и здесь тоже нажму ОК.
And note that for this to actually take effect, we need to restart our session.
Учтите, чтобы это подействовало, нужно перезапустить сессию.
So in the same session, if I do Java, it's still unrecognized, right?
В этой же сессии, если я введу Java, команда все еще не распознается, верно?
However, if I open a new terminal from here, for example, and if I do Java here, you see
Но если я, например, открою отсюда новый терминал и выполню здесь Java, вы увидите
that command is available.
что команда доступна.
And also if I want to print out the path variable, you see that this path is appended there,
И если я выведу переменную path, вы увидите, что этот путь добавлен туда,
right?
верно?
So it's part of the path.
То есть он стал частью path.
And that means if we want to make it available in IntelliJ also, we need to restart IntelliJ.
Это значит, что чтобы он был доступен и в IntelliJ, нужно перезапустить IntelliJ.
Because just simply starting a new terminal session here does not help.
Потому что просто открыть новую терминальную сессию здесь не помогает.
And that's why I'm just going to restart IntelliJ.
Поэтому я просто перезапущу IntelliJ.
Close window, exit, and once reopened, I'm just going to do Java here and the command
Закрываю окно, выхожу, и после повторного открытия просто выполню здесь Java, и команда
should be available.
должна быть доступна.
Awesome.
Отлично.
So we have successfully run our Java application in the IntelliJ.
Мы успешно запустили наше Java-приложение в IntelliJ.
We have set Java executable path inside our Windows machine so that we can execute it
Мы настроили путь к исполняемому файлу Java на нашей машине Windows, чтобы можно было выполнять его
with simple Java command.
простой командой Java.
Now as a next step, we want to install Maven.
Теперь следующим шагом мы хотим установить Maven.
So we have Maven commands available to build our application.
Чтобы команды Maven были доступны для сборки нашего приложения.
And Maven is actually written in Java and is mostly used for building Java applications.
Maven написан на Java и в основном используется для сборки Java-приложений.
And because of that, the prerequisite of Maven is also Java SDK, right?
Поэтому требованием для Maven тоже является Java SDK, верно?
Which we have installed already.
Который мы уже установили.
So that one prerequisite is fulfilled.
Так что это требование выполнено.
Another prerequisite is having Java executable in the path because behind the scenes Maven
Другое требование — наличие исполняемого Java в path, потому что за кулисами Maven
uses the Java commands.
использует команды Java.
And that's what we set with the path environment variable.
И это мы настроили переменной окружения path.
So that one is done as well.
Так что и это сделано.
And the third thing we need to set for Maven is another environment variable called Java
Третье, что нужно настроить для Maven, — еще одна переменная окружения Java
Home.
Home.
And we have to set that also before we install Maven.
Ее тоже нужно задать перед установкой Maven.
And the same way we did it, I'm going to go to advanced system settings, environment
И так же, как раньше, я зайду в дополнительные параметры системы, переменные среды
variables.
окружения.
And right here we are going to add a new environment variable because it's not there yet.
И здесь мы добавим новую переменную среды, потому что ее пока нет.
And the system variables, so I'm going to do new.
В системных переменных нажму «Создать».
And this is going to be called Java Home.
И она будет называться Java Home.
And note that this is the name of environment variable.
И учтите, что это имя переменной окружения.
You can't call it something else.
Нельзя назвать ее по-другому.
And the value of that is actually the location of the open JDK without the bin folder, right?
А значение это на самом деле путь к OpenJDK без папки bin, верно?
That's the only difference here.
Это единственное отличие здесь.
So I'm going to paste it in.
Так что я сейчас вставлю это.
So this is the open JDK folder, not the slash bin.
Так что это папка OpenJDK, а не /bin.
And that is the location of Java Home, right?
И это путь к JAVA_HOME, верно?
That's where the variable Java Home points to.
Сюда указывает переменная JAVA_HOME.
So I'm going to save this.
Так что я это сохраню.
And let's actually leave this if we need that later.
И давайте на всякий случай оставим это, если понадобится позже.
And again, right now, if I do Java Home, it's not going to show the value because we need
И снова, прямо сейчас, если я вызову JAVA_HOME, оно не покажет значение, потому что нам
to restart the whole session.
нужно перезапустить всю сессию.
So if I close this, and because I don't want to restart IntelliJ, again, I'm going to do
Так что если я закрою это, и потому что я не хочу перезапускать IntelliJ, я снова сделаю
it in the command line terminal.
это в терминале командной строки.
So again, Java Home.
Так что снова JAVA_HOME.
And there you go.
Вот так.
So this one is set as well.
Так что и это установлено.
So now we are ready to install Maven, which is actually pretty easy.
Теперь мы готовы установить Maven, что на самом деле довольно просто.